객체 지향 프로그래밍

소프트웨어를 개발할 때에 객체를 먼저 만들고 객체를 하나씩 조립해서 완성된 프로그램을 만드는 기법을 객체 지향 프로그래밍 이라고 한다.

객체는 속성과 동작으로 구성되어있다. 예를드러 사람은 이름 나이등의 속성과 웃다, 걷다 등의 동작이있다.
자바는 이 속성과 동작을 각각 필드와 메소드라고 부른다.

현실 세계의 객체를 소프트우ㅞ어 객체로 설계하는 것을 객체 모델링 이라고 한다.
객체 모델링은 현실 세계 객체의 속성과 동작을 추려내어 소프트웨어 객체의 필드와 메소드로 정의하는 과정이라고 볼 수 있다.

객체의 상호작용

객체들은 각각 독립적으로 존재하고, 다른 객체와 서로 상호작용하면서 동작한다. 객체들 사이의 상호작용 수단은 메소드. 이때 객체가 다른 객체의
기능을 이용하는 것이 바로 메소드 호출이다. 메소드 호출은 다음과 같은 형태를 가지고 있다.

리턴값 = 전자계산기객체.메소드(매개값1, 매개값2, ...);

1.객체에 도트연산자를 붙이고 메소드 이름을 기술하면 된다. 도트 연산자는 객체의 필드와 메소드에 접근할 때 사용한다.
2.매개값은 메소드를 실행하기 위해 필요한 데이터 예를 들어 10과 20을 주고 더하기 기능을 이용한다할때 10과 20은 더하기 기능의 매개값이다.
리턴값은 메소드가 실행되고 난 후 호출한 곳으로 돌려주는 값이다.

객체의 상호작용은 객체 간의 메소드 호출을 의미하며 매개값과 리턴값을 통해 데이터를 주고 받는다.

객체 간의 관계

객체는 개별적으로 사용될 수 있지만, 대부분 다른 객체와 곽ㄴ계를 맺고있다. 이 관계의 종류에는 집합 관계, 사용 관계, 상속 관계가 있다.

집합 관계에 있는 객체는 하나의 부품이고 하나는 완성품에 해당한다.
사용관계는 객체 간의 상호작용을 말한다. 객체는 다른 객체의 메소드를 호출하여 원하는 결과를 얻어낸다.

상속 관계는 상위 객체를 기반으로 하위 객체를 생성하는 관계를 말한다.
일반적으로는 상위 객체는 종류를 의미하고, 하위 객체는 구체적인 사물에 해당한다.

객체 지향 프로그래밍은 만들고자 하는 완성품인 객체를 모델링하고, 집합 관계에 있는 부품 객체와 사용 관계에 있는 객체를 하나씩 설계한 후 
조립하는 방식으로 프로그램을 개발하는 기법이다.

객체와 클래스

메모리에서 사용하고 싶은 객체가 있다면 우선 설계도로 해당 객체를 만드는 작업이 필요하다.

자바에서 설계도가 바로 클래스다. 클래스는 객체를 생성하기 위한 필드와 메소드가 정의되어 있다. 클래스로부터 만들어진 객체를 해당 클래스의 인스턴스 라고 한다.
자동차 객체는 자동차 클래스의 인스턴스인 셈이다. 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 인스턴스화 라고 한다.
하나의 클래스로부터 여러 개의 인스턴스를 만들 수 있는데, 이것은 동일한 설계도로 여러 대의 자동차를 만드는 것과 동일하다.

객체 지향 프로그래밍 개발은 세 가지 단계가 있다.

1단계 클래스를 설계한다.
2단계 설게된 클래스를 가지고 사용할 객체를 생성한다.
3단계 생성된 객체를 이용한다.

클래스 선언

이제부터 클래스를 선언하는 방법에 대해 알아본다. 사용하고자 하는 객체를 구상했다면 그 객체의 대표 이름을 하나 결정하고 이것을 클래스 이름으로 정한다.
예를들면 사람은 Person, 차는 Car라는 이름을 줄 수 있다.클래스 이름은 다른 클래스와 식별할 목적으로 사용되므로 자바의 식별자 작성 규칙에따라서 만들어야 한다.

- 하나 이상의 문자로 이루어 져야 한다 : Car, SportsCar
- 첫 글자에는 숫자가 올 수 없다. : 3Car (X)
- $나 _ 외의 특수 문자는 사용할 수 없다. 
- 자바 키워드는 사용할 수 없다. : int나 for 등등...

클래스 이름은 한글이든 영어든 상관없지만, 한글로 클래스 이름을 만드는 경우는 거의 없다.
자바 언어는 영어 대소문자를 다른 문자로 취급하기 때문에 클래스 이름도 영어 대소문자를 구분한다.
통상적으로 클래스 이름이 단일 단어라면 첫 글자를 대문자로 하고 나머지는 소문자로 작성하고 혼합 된 단어면 단어 첫글자만 대문자로 작성하는 것이 일반적이다.

일반적으로 소스 파일 하나당 하나의 클래스를 선언한다. 하지만 2개 이상의 클래스 선언도 가능하다.

2개 이상의 클래스가 선언된 소스 파일을 컴파일하면 바이트 코드 파일(.class)은 클래스를 선언한 개수만큼 생긴다. 결국 소스 파일은
클래스 선언을 담고 있는 저장 단위일 뿐, 클래스 자체가 아니다.

public 접근 제한자는 파일 이름과 동일한 이름의 클래스 선언에만 붙일 수 있다. 아직 public 접근 제한자의 의미는 모르더라도
소스 파일을 생성할 때 곡 기억해야 할 내용이다. 만일 파일 이름과 일치하지 않는 클래스 선언에 public 접근 제한자를 붙이면 컴파일 에러가 발생한다.
가급적이면 소스 파일 하나당 동일한 이름의 클래스 하나를 선언하는 것이 좋다.

객체 생성과 클래스 변수

클래스를 선언한 다음, 컴파일을 했다면(이클립스에서는 저장) 객체를 생성할 설계도가 만들어진 셈이다. 클래스로부터 객체를 생성하려면 
다음과 같이 new 연산자를 사용하면 된다.

new 클래스 ();

new는 클래스로부터 객체를 생성시키는 연산자이다. now 연산자 뒤에는 생성자가 오는데, 생성자는 클래스() 형태를 가지고 있다. new 연산자로
생성된 객체는 메모리 힙 영역에 생선된다.

현실 세계에서 물건의 위치를 모르면 물건을 사용할 수 없듯이, 객체 지향 프로그램에서도 메모리 내에서 생성된 객체의 위치를 모르면
객체를 사용할 수 없다. 그래서 new 연산자는 힙 영역에 객체를 생성시킨 후 객체의 번지를 리턴하도록 되어 있다. 이 주소를 참조 타입인 클래스 변수에
저장해두면 변수를 통해 객체를 사용할 수 있다. 다음은 클래스로 선언된 변수에 new 연산자가 리턴한 객체의 번지를 저장하는 코드다

클래스 변수;
변수 = new 클래스();

클래스 변수 = new 클래스();

이렇게 new 연산자로 객체를 생성하고 리턴된 객체의 번지를 변수에 저장하면 변수가 객체를 참조하게 된다.

클래스 하나에서 두가지 이상 객체를 만들어 내면 각각의 객체는 이 클래스의 인스턴스이고 각각의 객체는
자신만의 고유 데이터를 가지면서 메모리에서 활동하게 된다. 각각의 변수가 참조하는 객체는 (같은 클래스에서 나온 동일한 모양의 객체더라도)완전히 독립된 서로 다른 객체이다.


클래스는 두 가지 용도가 있다. 하나는 라이브러리 용이고 하나는 실행용이다. 라이브러리 클래스는 다른 클래스에서 이용할 목적으로 설계된다.
프로그램 전체서 사용되는 클래스가 100개라면 99개는 라이브러리 클래스고 단 하나가 실행 클래스이다. 실행 클래스는 프로그램의
실행 진입점인 main() 메소드를 제공하는 역할을 한다.

라이브러리인 동시에 실행 클래스도 만들 수 있다.

프로그램이 단 하나의 클래스로 같이 작성하는 것이 좋은 방법이 될 수 있지만, 
대부분의 객체 지향 프로그램은 라이브러리(부품 객체 및 완성 객체)와 실행 클래스가 분리되어 있다.

클래스의 구성 멤버

클래스에는 객체가 가져야 할 구성 멤버가 선언된다. 구성 멤버에는 필드, 생성자, 메소드가 있다. 이 구성 멤버들은 생략되거나 복수의 개수로 작성될 수 있다.

public class ClassName {
	//필드
	int fieldname;					> 필 드 : 객체의 데이터가 저장되는 곳
	
	//생성자
	ClassName() { ... }				> 생성자 : 객체 생성 시 초기화 역할 담당
	
	//메소드
	void methodName() { ... }		> 메소드 : 객체의 동작에 해당하는 실행 블록
	
}

필드
필드는 객체의 고유 데이터, 부품 객체, 상태 정보를 저장하는 곳이다. 선언 형태는 변수와 비슷하지만, 필드를 변수라고 부르지는 않는다.
변수는 생성자와 메소드 내에서만 사용되고 생성자와 메소드가 실행 종료되면 자동 소멸된다. 하지만 필드는 생성자와 메소드 전체에서사용되며 객체가
소멸되지 않는 한객체와 함께 존재한다.

생성자
생성자는 new 연산자로 호출되는 특별한 중괄호 블록이다. 생성자의 역할은 객체 생성 시 초기화를 담당한다. 필드를 초기화하거나
메소드를 호출해서 객체를 사용할 준비를 한다. 생성자는 메소드와 비슷하게 생겼지만, 클래스 이름으로 되어 있고 리턴 타입이 없다.

메소드
메소드는 객체의 동작에 해당하는 중괄호 블록을 말한다. 줄괄호 블록은 이름을 가지고 있는데, 이것이 메소드 이름이다.
메소드를 호출하게 되면 중괄호 블록에 있는 모든 코드들이 일괄적으로 실행된다. 이때 메소드는 필드를 읽고 수정하는 역할도 하지만, 다른 객체를 생성해서
다양한 기능을 수행하기도 한다. 메소드는 객체간의 데이터를 전달하는 수단이다. 외부로부터 매개값을 받아 실행에 이용하고, 실행 후 결과값을 
외부(호출한 곳)로 리턴할 수도 있다.


- 클래스		: 객체를 만들기 위한 설계도.
- 객체		: 클래스로부터 생성되며 new 클래스()로 생성한다.
- new 연산자	: 객체 생성 연산자이며, 생성자를 호출하고 객체 생성 번지를 리턴한다.
- 클래스 변수	: 클래스로 선언한 변수를 말하며 해당 클래스의 객체 번지가 저장된다.
- 인스턴스		: 객체는 클래스의 인스턴스다.
- 클래스 멤버	: 클래스에 선언되는 멤퍼는 필드, 생성자, 메소드가 있다.


확인 문제

Q1. 객체와 클래스에 대한 설명으로 맞는 것은 O표, 틀린 것은 X표 하세요.

1. 클래스는 객체를 생성하기 위한 설계도와 같은 것이다.			( O )
2. new 연산자로 클래스의 생성자를 호출함으로써 객체가 생성된다.	( O )
3. 하나의 클래스로 하나의 객체만 생성할 수 있다.				( X )
4. 객체는 클래스의 인스턴스이다.							( O )

Q2. 다음은 클래스의 구성 멤버인 필드, 생성자, 메소드에 대한 설명입니다. 일치하는 것끼리 선으로 이어보세요.

1. 메소드	-					- 객체의 데이터를 저장한다								2
2. 필드	-					- 객체의 초기화를 담당한다. 							3
3. 생성자	-					- 객체의 동작 부분으로, 실행 코드를 가지고 있는 블록이다.		1

Q3. 다음 클래스에서 해당 멤버가 필드, 생성자, 메소드 중 어떤 것인지 빈칸을 채워 보세요.

public class Member {
	String name;						필드
	
	Member(String name) { ... }			생성자
	
	void setName(String name) { ... }	메소드
}
